On a fait de moi un diseur de bons mots. Je n'ai jamais dit un bon mot de ma vie; mais je tache de dire, apres mure reflexion, sur beaucoup de choses, le mot juste.

Je ne puis accepter cette reputation de faiseur de Nouvelles a la main au gros sel plus ou moins attique, telles que le Mercure du dix-neuvieme siecle les a recueillies dans le Talleyrandana et l'Album perdu. Il eut ete plus simple de les ajouter a un ouvrage que j'ai sur ma table et que je m'amuse souvent a feuilleter: L'Improvisateur, Recueil d'anecdotes et de bons mots, en 21 volumes in-12. C'est un Repertoire qui ne donnera jamais de l'esprit a personne, mais ou on trouve des traits d'emprunt a placer dans la conversation, comme les lieux-communs de la rhetorique dans un discours.

On m'a ainsi attribue ces anas a l'usage des oisifs qui les apprennent par coeur, et on m'a charge de tout le petit esprit des salons de Paris et de la province. Si on ne prete qu'aux riches, encore faut-il que ce ne soit pas de la fausse monnaie; il en est dont j'accepterais assez volontiers la paternite, parce qu'ils caracterisent un homme ou un evenement. Mais rien ne dure comme un prejuge ou une legende; j'ai bien peur que le vulgaire ne me juge sur cette surface; cependant les esprits d'elite verront bien que le mien est d'une autre etoffe.

L'esprit n'est pas toujours un feu de cheminee, brillant comme sa flamme et qui s'envole avec ses etincelles, c'est parfois un flambeau qu'on ne promene pas sur deux siecles sans bruler des barbes venerables et roussir quelques perruques. C'est aussi une arme de combat a deux tranchants, qu'il faut savoir manier comme un joujou pour ne pas se blesser. La fleche ne revient pas sur l'arc et, quand un mot est lache, il est inutile de courir apres; mais ces traits n'etaient pas lances pour courir les ruelles avec les nouvelles du jour, et les sottises vont loin quand elles ont des ailes de papier.

L'esprit est une ressource; il sert a tout et ne mene a rien. Le silence m'a beaucoup mieux reussi. Mon esprit ne m'a servi qu'a faire hardiment des sottises pour reparer celles des autres; mais je suis trop vieux serpent pour changer de peau. Si c'etait a recommencer, je recommencerais, peut-etre autrement, et je tomberais de Charybde en Scylla.

Toute ma vie se resume dans mon Breviaire. Il renferme l'ensemble des Principes et des Maximes des moralistes et des philosophes qui ont dirige mes actes et ma conduite. Il ne me quitte jamais; je l'ai dans la tete et le voici:

Celui qui est hors de la danse sait bien des chansons.

Les methodes sont les maitres des maitres.

L'Evangile anglais: Fais aux autres ce qu'ils te font.

Je n'oublie rien et je ne pardonne pas.

Il y a des fautes que j'excuse et des passions que je pardonne, ce sont les miennes.

L'inertie est une vertu, l'activite est un vice. Savoir attendre est une habilete en politique; la patience a fait souvent les grandes positions. On doit etre actif quand l'occasion passe; on peut etre paresseux et nonchalant quand on l'attend.

Il y a des occasions qui ont un faux chignon; quand on veut le saisir, il vous reste dans la main.

Pour prendre un parti, il faut d'abord savoir si celui qui nous conviendrait sera assez fort pour justifier l'esperance du succes, sans quoi il y aurait folie a se meler de la partie.

Laplace, dans sa theorie scientifique, n'a pas eu besoin de Dieu, cette hypothese; dans mon systeme politique, je me suis passe de la morale, ou le coeur est la dupe de l'esprit.

Il faut traiter legerement les grandes affaires et les choses d'importance, et serieusement les plus frivoles et les plus inutiles. Cette methode a l'avantage que les esprits ordinaires ne peuvent s'en servir.

Tout le monde peut etre utile; personne n'est indispensable.

On n'est jamais independant des hommes, surtout dans une condition elevee.

Les hommes sont comme les statues, il faut les voir en place.

Un homme mediocre dans l'elevation est place sur une eminence, du haut de laquelle tout le monde lui parait petit et d'ou il parait petit a tout le monde.

L'art de mettre les hommes a leur place est le premier peut-etre dans la science du gouvernement; mais celui de trouver la place des mecontents est a coup sur le plus difficile; et presenter a leur imagination des lointains, des perspectives ou puissent se prendre leurs pensees et leurs desirs, est je crois, une des solutions de cette difficulte sociale.

Les presomptueux se presentent; les hommes d'un vrai merite aiment a etre requis.

Quand vient la fortune, les petits hommes se redressent, les grands hommes se penchent.

Il faut mener les hommes sans leur faire sentir le joug, asservir les volontes sans les contraindre.

Le mepris doit etre le plus mysterieux des sentiments.

Toutes les fois que le pouvoir parle au peuple, on peut etre sur qu'il demande de l'argent ou des soldats.

Un Etat chancelle quand on menage les mecontents; il touche a sa ruine quand la crainte les eleve aux premieres dignites.

On ne respecte plus rien en France.

Faire garder les pauvres en bourgeron par les pauvres en uniforme, voila le secret de la tyrannie et le probleme des gouvernements.

En vain autour des trones les genoux flechissent, les fronts s'inclinent, les yeux veillent, les mains obeissent, nos coeurs sont a nous seuls.

Il faut avoir ete berger pour apprecier le bonheur des moutons.

En voyant les petits a l'oeuvre, on se reconcilie avec les grands.

Il y a beaucoup de mauvaises chances et il y en a aussi quelques bonnes; c'est le cheveu de l'Occasion. La Fortune frappe au moins une fois; si on n'est pas pret a la recevoir, elle entre par la porte et sort par la fenetre.

Le bon Dieu nous a mis des yeux dans le front pour que nous regardions toujours devant nous et jamais en arriere.

Dans l'incertitude d'un danger, il vaut mieux reserver son energie pour le combattre quand il arrive, que de l'user a le voir venir de loin; il est toujours assez tot de serrer la main du diable quand on le rencontre.

Si les choses ne vont pas comme on le comprend, le mieux est d'attendre et d'y peu penser.

Patience et longueur de temps Font plus que force ni que rage.

Quand les cartes sont brouillees et que les affaires paraissent desesperees, il n'y a qu'a laisser aller les choses, comme l'eau coule a sa pente; elles finissent par se debrouiller toutes seules et s'arranger d'elles-memes. Rien faire et laisser dire.

Dans les choses d'importance, il ne faut pas demander de conseils; il faut peser, oser et agir.

On doit suivre ses inspirations, et ne jamais se repentir ni du bien, ni du mal, ni des sottises.

Quand tout est perdu, c'est l'heure des grandes ames.

Les principes reposent sur leur certitude et leur utilite; la morale est fondee sur l'interet qui la sert.

Les hommes sont capricieux, ondoyants et divers, les evenements mobiles, les idees changeantes; tout meurt, se transforme, se renouvelle, rien ferme ne demeure. Le cours naturel des choses offre de meilleures occasions que l'intelligence, l'imagination, l'ingeniosite, l'esprit, la volonte n'en peuvent faire naitre, creer, trouver, inventer.

Tout arrive et doit arriver par la combinaison et le jeu des evenements. Tout s'en va et tout revient. On revient de tout et on revient a tout. Ceux qui disent qu'ils sont revenus de tout ne sont jamais alles nulle part.

Rien de grand n'a de grands commencements, ni les chenes, ni les fleuves, ni les royaumes, ni les hommes de genie.

Il faut se garder des premiers mouvements, parce qu'ils sont presque toujours honnetes.

A force de converser avec un sphinx, on se tire de ses enigmes.

Le pouvoir de tout faire n'en donne pas le droit.

Sois doux avec le faible et terrible au superbe.

C'est prodigieux tout ce que ne peuvent pas ceux qui peuvent tout.

Si c'est possible, c'est fait; si c'est impossible, cela se fera.

Celui qui ne comprend pas un regard ne comprendra pas davantage une longue explication.

La parole a ete donnee a l'homme pour deguiser sa pensee.

Il faut imposer et en imposer.

Celui qui ne tient compte que des interets fait un calcul aussi faux que celui qui ne tient compte que des sentiments; il faut trouver le secret des affaires et posseder l'art de s'insinuer dans les coeurs.

Oui et Non sont les mots les plus courts et les plus faciles a prononcer, et ceux qui demandent le plus d'examen.

Un long discours n'avance pas plus les affaires qu'une robe trainante n'aide a la marche.

Une parfaite droiture est la plus grande des habiletes; la verite devient un calcul et la franchise un moyen.

Il y a une arme plus terrible que la calomnie, c'est la verite.

Toujours par quelque endroit fourbes se laissent prendre.

Le vrai moyen d'etre trompe, c'est de se croire plus fin que les autres.

La plus grande des illusions est de croire qu'on n'en a pas, ou qu'on n'en a plus.

Quand on part, on arrive toujours, mais il faut partir.

On ne va jamais si loin que lorsqu'on ne sait pas ou l'on va.

Si on savait ou l'on va, on ne marcherait pas.

Quand on a dix pas a faire et qu'on en a fait neuf, on n'est qu'a moitie chemin.

C'est toujours un role ingrat, pour ne pas dire inutile et dangereux, de jouer au prophete en son pays.

Le secret de plaire dans le monde est de se laisser apprendre des choses qu'on sait par des gens qui ne les savent pas.

Des sottises faites par des gens habiles, des extravagances dites par des gens d'esprit, des crimes commis par d'honnetes gens, voila les revolutions.

Le monde moral et politique, comme le monde physique, n'a plus ni printemps ni automne; on ne voit qu'opinions qui glacent ou opinions qui brulent.

Une monarchie doit etre gouvernee avec des democrates, et une republique avec des aristocrates.

C'est un grand malheur pour une nation qu'un bon homme dans une place qui exige un grand homme.

Il faut se defier de tout homme qui n'a pas ete republicain avant trente ans, et de celui qui persiste a l'etre passe cet age.

Si quelqu'un vous dit qu'il n'est d'aucun parti, commencez par etre sur qu'il n'est pas du votre.

On peut quelquefois venir a bout des sentiments; des opinions, jamais.

Il n'y a qu'une seule chose que nous aimions a voir partager avec nous, quoiqu'elle nous soit bien chere, c'est notre opinion.

La Renommee est une grande causeuse, elle aime souvent a passer les limites de la verite; mais cette verite a bien de la force; elle ne laisse pas longtemps le monde credule abandonne a la tromperie.

Les Anciens representaient la Verite toute nue, sans doute pour que chacun l'habille a sa facon; mais si on veut lui laisser son nom, son caractere et sa beaute, elle doit etre exposee sans voiles et depouillee des vains ornements dont on a coutume de l'affubler. Pourquoi la parer d'un manteau de cour, la draper dans ce costume brillant et trompeur du Mensonge, bon pour parer les mannequins et les marionnettes? Pourquoi s'ingenier a defigurer, denaturer et deshonorer la Verite, quand le silence est si commode?

Dans une reunion de diplomates, on ne met pas la franchise a la porte, parce qu'elle n'y est jamais entree.

Sans l'impassibilite a la vue du sang, au spectacle de la douleur et de ses bruyants temoignages, il n'y a pas de chirurgien. Sans l'insensibilite des passions, il n'y a pas de stoicien, sans l'indifference au milieu du jeu des evenements, il n'y a pas d'homme d'Etat. Le chretien qui entre dans le cirque et qui defaille a l'aspect des betes feroces est une victime, ce n'est pas un martyr.

L'ambition est l'exercice des facultes intelligentes; c'est une corde muette dans les ames passionnees.

On n'est quelque chose dans le monde qu'a la condition de ne pas valoir beaucoup mieux que lui.

Je n'ai pas besoin d'esperer pour entreprendre, ni de reussir pour perseverer.

Tout est grand dans le temple de la faveur, excepte les portes qui sont si basses qu'il faut se courber pour y entrer.

Tout le monde brigue les faveurs, parce que peu de gens ont droit aux recompenses.

Les grandes places sont comme les rochers eleves, les aigles et les reptiles seuls y parviennent.

Il n'y a que deux facons de s'elever, par son talent ou par l'imbecillite des autres.

Le moment difficile n'est pas l'heure de la lutte, c'est celle du succes.

Sois lion dans le triomphe, renard dans la defaite, colimacon dans le conseil, oiseau a l'heure de l'action.

Celui qui est vraiment fort sait quelquefois plier.

Pesez les hommes, ne les comptez pas.

Les hommes adroits et legers surnagent comme le liege au milieu des tempetes.

Qui a ete mordu par le serpent se mefie des cordes.

On ne croit plus aux sauveurs de la patrie; ils ont gate le metier.

Tout ce qui est accepte comme verite par la foule est generalement un prejuge ou une sottise.

Lorsqu'une societe est impuissante a creer un gouvernement, il faut que le gouvernement cree une societe.

La politique est un etang ou les brochets font courir les carpes.

Faute de richesses, une nation n'est que pauvre; faute de patriotisme, c'est une pauvre nation.

C'est moins par la rarete des maladies qu'on peut juger la force du temperament des hommes et des nations, que par la promptitude et la vigueur du retablissement.

En toutes choses, les commencements sont beaux, les milieux fatigants et les fins pitoyables.

Il ne faut jamais se facher contre les choses, parce que cela ne leur fait rien du tout.

Les oies font assurement moins de sottises qu'on n'en ecrit avec leurs plumes.

La plus dangereuse des flatteries est la mediocrite de ce qui nous entoure.

Rien ne doit inspirer un orgueil plus legitime que la haine avec laquelle les hommes superieurs nous poursuivent; ils n'en ont que pour ceux qu'ils croient au-dessus d'eux; les autres ne leur inspirent que de la colere ou du mepris.

Quand vous etes enclume, prenez patience; quand vous etes marteau, frappez droit et bien.

La puissance ne consiste pas a frapper fort et souvent, mais a frapper juste.

Il y a des gens qui n'ont meme pas leur betise a eux.

Si un sot vous trompe plus de cinq minutes, c'est que vous et lui faites la paire.

Les gens qui ne font rien se croient capables de tout faire.

La plus mauvaise roue d'un chariot est celle qui fait le plus de bruit.

Je supporte la mechancete, parce que je puis me defendre contre un homme mechant; mais je ne supporte pas la betise, parce que je suis sans armes contre un etre qui m'ennuie.

Quand l'homme rencontre l'homme, il fait presque toujours une triste rencontre.

On s'empare des couronnes, on ne les escamote pas.

Je crains plus une armee de cent moutons commandee par un lion, qu'une armee de cent lions commandee par un mouton.

Un homme seul contre la foule aura toujours raison d'elle avec de l'eloquence, de l'energie et du sang-froid comme l'abbe Maury, qu'on voulait envoyer dire la messe chez Pluton: Voulez-vous la servir, voici mes burettes?

A la Lanterne! Y verrez-vous plus clair?

La diplomatie est un duel, ou il s'agit d'etre plus fort et plus adroit que l'adversaire qu'on a devant soi.

Ou il y a un traite, il y a un canif.

L'encre des diplomates s'efface vite, quand on ne repand pas dessus de la poudre a canon.

Rapprocher les hommes n'est pas le plus sur moyen de les reunir, et a force de vouloir rapprocher les peuples, on s'expose a les mettre a portee de canon.

Le sentier de Tout-a-l'heure et la route de Demain conduisent au Chateau de Rien-du-Tout.

On perd bien du temps a n'avoir pas le temps.

Les hommes perdent bien du temps quand ils sont eveilles.

La vertu est parfois recompensee et le vice puni, exceptions qui confirment la regle.

Agiter le peuple avant de s'en servir, sage maxime; mais il est inutile d'exciter les citoyens a se mepriser les uns les autres; ils sont assez intelligents pour se mepriser tout seuls.

Plus l'herbe est serree, plus la faux mord.

J'ai vu le fond de ce qu'on appelle les honnetes gens, c'est hideux. La question est de savoir s'il y a des honnetes gens, quand l'interet ou la passion est en jeu.

Les gens d'esprit promettent, ne tiennent pas, et finissent pas payer le double de ce qu'ils ont promis.

L'oblige prend un premier service recu pour le droit d'en demander et d'en obtenir un second.

Il y a un grand systeme de compensation, qui regle tout en ce monde par une equitable repartition des grandes et petites miseres de la vie, du mal par le bien et du bien par le mal.

Il ne faut pas trancher le noeud gordien qu'on peut denouer.

Il n'y a point d'accident si malheureux dont un homme habile ne tire quelque avantage, ni de si heureux qu'un imprudent ne puisse tourner a son prejudice.

Une carafe d'eau suffit pour arreter un commencement d'incendie; un instant apres, un seau; plus tard, il faut des pompes, et la maison brule.

Tout phenomene physique a son semblable dans l'ordre moral. La reaction est egale a l'action; une tempete endort la nature, une revolution calme un peuple, une emotion violente apaise l'ame humaine.

A l'exception des sciences exactes, il n'y a rien qui me paraisse assez clair pour ne pas laisser beaucoup de liberte aux opinions, et presque sur tout on peut dire tout ce qu'on veut.

Partout ou il y a de l'eau, il n'y a pas toujours des grenouilles; mais partout ou il y a des grenouilles, il y a de l'eau.

Si le livre des Pourquoi n'etait pas si gros, il y aurait moins de Parce que.

Quand il n'y a pas une raison, il y a une cause.

De toutes les inventions qu'on appelle des decouvertes utiles a l'humanite, la premiere est assurement l'imprimerie, et qu'est-ce que l'imprimerie, en creux ou en relief? L'empreinte du sabot du cheval d'Attila sur une argile ou l'herbe ne poussait plus. On en a use, abuse et mesuse, comme de toutes les bonnes choses.

Les legendes ont ete transmises par les fripons d'un siecle aux nigauds des siecles suivants.

La barbarie est toujours a deux pas, rodant autour de la civilisation; des qu'on lache pied, elle revient.

Il y a des montagnes qui accouchent d'une souris, et d'autres qui accouchent d'un volcan.

L'homme est une intelligence contrariee par des organes.

La franchise est toujours invoquee pour exprimer les choses desagreables a entendre; les compliments s'en passent.

Les hommes secrets disent, sans qu'on leur demande, ce qu'ils ont a dire, ils ne repondent jamais.

Toute revelation d'un secret est la faute de celui qui l'a confie.

Tout ce qu'on dit sera repete, tout ce qu'on ecrit sera publie, et tout se retournera contre vous.

Secret de deux, secret de Dieu; secret de trois, secret de tous.

Enseigne a ta langue a dire: <<Je ne sais pas.>>

La parole que tu gardes est ton esclave; celle que tu as lachee est ton maitre.

C'est un grand avantage de n'avoir rien dit ni rien ecrit, mais il ne faut pas en abuser.

Lorsque vous aurez, par necessite, un confident a prendre, lorsqu'un devouement vous sera absolument necessaire, demandez-le toujours a la jeunesse, rarement a l'age mur, a la vieillesse jamais.

C'est un don funeste de savoir dechiffrer les mysterieux hieroglyphes que le Temps burine sur le masque humain et de lire sous la peau.

La jeunesse peut avoir de la patience, parce qu'elle a de l'avenir: Patiens quia longa; le vieillard n'en a plus: Impatiens quia brevis.

On a dit que le Traite de la Vieillesse donnait envie de vieillir; mais on voit bien que c'est une oeuvre de jeunesse de Ciceron.

Les annees ne font pas les sages, elles ne font que des vieillards.

On ne rajeunit pas, on prolonge la jeunesse.

Il arrive un moment ou on ne voit plus que le revers de toutes les medailles.

Il ne faut pas demander a la vie plus qu'elle ne peut donner.

On est vieux quand on n'espere plus rien.

La vie se passe a dire: <<Plus tard>>, et a s'entendre dire: <<Trop tard.>>

La vie est une montagne qu'il faut gravir debout et descendre assis.

La vieillesse est un tyran qui defend, sous peine de mort, tous les plaisirs de la jeunesse.

La vie serait assez supportable sans ses plaisirs.

Les affections legitimes ne viennent pas des sentiments de la nature et des liens du sang, mais de la raison.

On doit se conduire avec ses amis comme s'ils devaient etre un jour des ennemis, et avec ses ennemis comme s'ils pouvaient devenir des amis.

Un ami veritable est une douce chose, a la condition qu'il ne soit pas un grand homme; mais il faudrait aller au Monomotapa.

Ne dites jamais de mal de vous, vos amis en diront toujours assez.

Mes amis, il n'y a pas d'amis.

Apres l'affection que je me porte, les autres sont inutiles; je n'ai besoin ni d'aimer ni d'etre aime.

Il n'est pas facile de hair toujours; ce sentiment ne demande souvent qu'un pretexte pour s'evanouir; ce n'est pas le pardon, c'est l'oubli.

Un monarque, consultant Salomon sur l'inscription a mettre sur le sceau royal, demandait que ce fut une maxime propre tout a la fois a moderer la presomption et a soulager l'abattement aux jours de l'adversite. Salomon lui donna cette devise:

<<Et ceci aussi passera.>>

L'amour est un sentiment, une sottise ou une affaire, et chacun a sa lunette et son aune. Les conquetes coutent cher; il faut savoir payer sa gloire quand on couche sur le champ de bataille. Bien que les femmes aient l'incomparable talent, l'art supreme de persuader au vainqueur qu'elles ont capitule, vaincues par ses qualites personnelles et non pour le prestige que donnent le titre, le rang, le pouvoir, la fortune, elles sont rarement desinteressees. Le desir de se venger d'une rivale, en lui soufflant son chevalier favori, est une des principales causes du succes des hommes dits a bonnes fortunes. Le metier de Don Juan n'est pas difficile.

Il faut adorer les femmes et ne pas les aimer.

Toutes les fois que j'ai visite une capitale, on m'a prevenu que j'etais dans la ville la plus corrompue de l'Europe, et c'etait vrai.

L'argent, dont on fait un dieu, n'a qu'un pouvoir bien limite, si on considere les choses qu'il ne procure a aucun prix. Les miserables voient le bonheur dans la fortune, et malgre ses reels avantages, les riches ne l'y trouvent jamais. Ne dans cet etat si envie, je n'ai pas tarde a reconnaitre que les biens veritables, incontestes, sont a tout le monde: la jeunesse, la sante, l'intelligence, la beaute, l'amour; pour ces biens-la, pas de classe privilegiee; le plus pauvre peut les avoir, le plus riche ne peut pas les acheter. On a beau dire:

Jamais surintendant ne trouva de cruelles.

Quand cela serait, il en a toujours pour son argent.

Il y a certainement de nobles creatures qui relevent la vie et honorent l'humanite, des etres bons, justes, honnetes, superieurs, qui devraient etre les chiens de berger des troupeaux humains. Mais si on interroge l'histoire et si on observe le monde, on constatera que l'ostracisme, la persecution et la mort n'en ont jamais epargne un. C'est une conspiration generale. Le genie, la vertu, le caractere, la beaute, tout ce qui constitue l'aristocratie personnelle, la seule vraie, est la bete noire de ces moutons stupides, absurdes, odieux et ridicules; c'est pourquoi ils sont manoeuvres par les loups et victimes des animaux de carnage, tondus, ecorches, tues et devores. Ils proscrivent Aristide, acclament Cesar, et tombent a genoux devant Attila.

Odi profanum vulgus et arceo.-A une certaine hauteur, le mepris du vulgaire fait presque l'illusion d'une vertu.

Il n'y a qu'une puissance souveraine: S. M. La Mort, la Fiancee de l'homme, la Reine du monde. L'homme est un condamne a mort avec sursis, qui se promene dans le preau en attendant l'appel de son nom. Il peut lire cet avertissement sur le cadran de sa geole: Omnes vulnerant, ultima necat. Toutes les heures blessent, la derniere tue.

Tout peut s'ajourner, excepte l'heure de la mort.

Si l'experience des autres pouvait servir a quelque chose, il suffirait de se faire un Breviaire comme celui-ci pour marcher d'un pied sur dans la vie; et l'experience personnelle est un medecin qui arrive toujours apres la maladie, une etoile qui se leve quand on va se coucher.

Voila, comme dit Menalque, toutes les pantoufles que j'ai sur moi.
